Traducteur: Patrick Brault
Relecteur: Anna Cristiana Minoli
Je voudrais vous entretenir
de la raison pour laquelle beaucoup de projets de santé en ligne échouent.
Je pense vraiment que la principale raison
en est que nous avons cessé d'écouter nos patients.
L'une des choses que nous avons faites à l'Université Radboud,
a été de nommer un responsable en chef de l'écoute.
D'une façon pas très scientifique,
elle sort une petite tasse de café ou de thé,
et demande aux patients, aux familles, aux proches :
" Qu'est-ce qui vous arrive ?
Comment pouvons-nous vous aider ? "
Nous pensons, nous aimons à penser,
que c'est l'une des causes principales
de l'échec de tous les projets de santé en ligne -
peut-être pas tous, mais la plupart -
depuis que nous avons cessé d'écouter.
Voici ma balance WiFi. C'est un appareil très simple.
Elle a un bouton, allumé / éteint.
Tous les matins, je grimpe dessus.
Eh oui, je me suis fixé un objectif,
comme vous pouvez le voir.
Je l'ai fixé à 95 kg.
Mais l'important, c'est que de façon très simple,
à chaque fois que je grimpe dessus,
elle envoie mes données sur Google Health.
Celles-ci sont recueillies par mon médecin généraliste,
de façon à ce qu'il puisse examiner ma courbe de poids,
non seulement au moment même
où j'ai besoin de soins cardiologiques, ou autres,
mais aussi en remontant dans mon passé.
Voici autre chose.
Comme vous le savez peut-être, j'ai plus de 4 000 abonnés à mon compte Twitter.
Alors chaque matin,
je saute sur ma balance WiFi,
et avant même que je ne sois dans ma voiture, les gens commencent à me dire :
« Je crois qu'un repas léger serait bon pour toi aujourd'hui, Lucien. »
(Rires)
Mais c'est très bien ainsi,
on appelle ça la pression des pairs,
c'est utilisé pour aider les patients,
on peut l'utiliser pour l'obésité,
on peut l'utiliser
pour arrêter de fumer.
D'autre part, on pourrait l'utiliser
pour faire que les gens se bougent un peu,
et essaient de travailler ensemble sur un projet ludique,
pour mieux contrôler leur santé.
Ceci sera bientôt disponible, la semaine prochaine.
On aura ce petit tensiomètre
connecté à un iPhone, ou autre.
Les gens pourront prendre leur tension
depuis chez eux,
l'envoyer à leur médecin,
et finalement la communiquer à d'autres, par exemple,
pour un peu plus de cent dollars.
Nous en sommes au point où les patients peuvent prendre les commandes,
et se saisir à nouveau, non seulement du contrôle de leur propre vie,
être le capitaine de leur propre navire,
mais peuvent aussi nous aider à résoudre
les questions de santé qui se posent à nous,
telles que l'explosion des coûts de santé,
le doublement des besoins, et tout ça.
Développer des techniques faciles à employer,
et ainsi commencer à intégrer les patients dans l'équipe.
On peut le faire avec ce genre de techniques,
mais aussi par crowdcourcing.
Je voudrais vous montrer l'une des choses que nous avons faites,
avec une petite vidéo d'introduction.
(Musique)
Nous avons tous des instruments de navigation dans nos voitures.
Voire même dans nos mobiles.
Nous savons parfaitement où se situent tous les DAB
dans la ville de Maastricht.
De même, nous savons où se trouvent toutes les stations-service.
Et bien sûr, on peut trouver les fast-food.
Mais où peut bien se trouver le défibrillateur automatique le plus proche,
pour aider ce patient ?
Nous avons demandé, et personne ne le savait.
Personne ne savait où l'on pouvait trouver immédiatement
le défibrillateur automatique le plus proche pour sauver une vie.
Ce que nous avons donc fait, c'est d'utiliser le crowdsourcing aux Pays-Bas.
Nous avons mis un site en ligne,
et nous avons demandé : « Si vous voyez un défibrillateur automatique,
merci de nous le signaler, dites-nous où il est,
et à quels horaires il est accessible »,
parce que parfois, il est inaccessible en dehors des heures de bureau, bien sûr.
Et plus de 10 000 défibrillateurs
ont déjà été signalés aux Pays-Bas.
L'étape suivante a été de trouver la bonne application.
Nous avons construit une application pour iPad.
Nous avons fait une application pour Layar, la réalité augmentée,
pour trouver ces défibrillateurs.
Si vous vous trouvez dans une ville comme Maastricht, et que quelqu'un s'effondre,
vous pouvez utiliser votre iPhone,
ou bien votre mobile Microsoft, dès les prochaines semaines,
pour trouver le défibrillateur le plus proche,
qui peut sauver une vie.
Pour aujourd'hui,
nous voudrions baptiser ce système, plutôt que « Un défibrillateur pour vous »,
qui est son appellation actuelle,
« Un défibrillateur pour nous tous ».
Nous voudrions le développer au niveau mondial.
Nous demandons à tous nos collègues, partout dans le monde,
aux universités comme nous, de nous aider à trouver,
à collaborer et à agir comme une plate-forme,
pour signaler les défibrillateurs du monde entier par crowdsourcing.
De façon à ce que, si vous êtes en vacances, et que quelqu'un s'effondre,
que ce soit l'un de vos proches, ou quelqu'un juste devant vous,
vous puissiez en trouver un.
L'autre chose que nous voudrions demander,
aux entreprises du monde entier,
c'est de nous aider à valider l'emplacement de ces défibrillateurs.
Ce pourrait être les services de messagerie,
ou les gens qui posent les réseaux, par exemple,
qui pourraient vérifier si les défibrillateurs signalés
sont toujours en place.
Alors, merci de nous aider à faire cela,
et d'essayer, non seulement d'améliorer un peu la santé, mais aussi d'en prendre le contrôle.
Merci.
(Applaudissements)